Observação: as pastas que estiverem nomeadas _v1 devem ser desconsideradas por ser apenas a 
primeira versão do sistema.

Abaixo segue o modelo que deveria ter ido para a fase final do projeto: 

IMAGEM 1 - PROPRIEDADES INTELECTUAIS

Os tipos de propriedades intelectuais:

Direito autoral
A propriedade intelectual são leis que garantem ao beneficiado com a patente o direito de livre 
comercialização exclusiva de sua ideia ou invenção.

Propriedade industrial
Ela tem interesse para a atividade empresarial: patente de invenção e de modelo de utilidade, marca, 
desenho industrial, indicação geográfica, segredo industrial e repressão a concorrência desleal, 
assegurando seu proprietário a fabricação, comercialização, importação, uso, venda e cessão.

Proteção sui generis
São “híbridos jurídicos” únicos que se encontram entre entre a Propriedade Industrial e o Direito Autoral.


IMAGEM 2 - QUAL A IMPORTANCIA DA PROTEÇÃO INTELECTUAL

A propriedade intelectual é um fator determinante para o desenvolvimento econômico e social sustentável de uma 
nação. Um país para aumentar a sua competitividade precisa criar um ambiente de negócios de modo a assegurar 
às empresas a proteção ao investimento e o estímulo à criação e à capacitação tecnológica.

IMAGEM 3 - O QUE É DIREITO AUTORAL

Direito autoral ou direito de autor é um conjunto de prerrogativas conferidas por lei à pessoa física ou 
jurídica criadora da obra intelectual, para que ela possa usufruir de quaisquer benefícios morais e 
patrimoniais resultantes da exploração de suas criações.

IMAGEM 4 - O QUE É PATENTE

Patente é o direito, concedido a um inventor ou titular pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial 
(INPI), que oferece o uso exclusivo de uma invenção por um período limitado de tempo. O prazo máximo de 
proteção é de 20 anos em patentes de invenção e de 15 anos nas patentes de modelos de utilidade.

SEGUNDA PÁGINA: Códigos de Ética Profissional na Área de Computação

4.4.0 SBC

A Sociedade Brasileira de Computação ou SBC é uma sociedade científica sem fins lucrativos fundada em 1978, 
que reúne estudantes, professores, profissionais, pesquisadores e entusiastas da área de Computação e 
Informática de todo o Brasil. A SBC tem como função fomentar o acesso à informação e cultura por meio da 
informática, promover a inclusão digital, incentivar a pesquisa e o ensino em computação no Brasil, e 
contribuir para a formação do profissional da computação com responsabilidade social.

4.4.1 CONFEA

O Conselho Federal de Engenharia e Agronomia (CONFEA) é um conselho de fiscalização profissional, não sendo 
entidade de classe, na forma de autarquia pública, responsável pela regulamentação e julgamento final no 
Brasil das atividades profissionais relacionadas às classes que abrange: Engenharia, Agronomia, bacharéis 
em Geografia, Geologia e Meteorologia.

4.4.2 CREA

CREA é uma abreviatura da sigla Conselho Regional de Engenharia e Agronomia. É o órgão responsável por 
fiscalizar e regulamentar as atividades profissionais da engenharia, agronomia e suas ramificações 
(técnico em Edificações, paisagista, etc). Ele é o maior conselho de fiscalização de exercícios profissional da América Latina.
Em suma, essas entidades são a manifestação regional do CONFEA (Conselho Federal de Engenharia e Agronomia). 
Ele tem como missão defender a sociedade de práticas ilegais das atividades que fazem parte do sistema 
CONFEA/CREA.

4.4.3 ACM

Em 1992, a ACM adotou um código de ética e conduta profissional que deve ser respeitado por todos os membros 
associados. A ideia do código é servir como base para a tomada de decisão ética na condução do trabalho 
profissional. E em segundo lugar, pode servir para julgar violações de normas éticas profissionais. 
Como num juramento, o código começa com: “Como um membro da ACM eu irei …” seguido de 24 imperativos, 
estruturados em 3 seções.

4.4.4 Código Unificado IEEE-CS/ACM para Engenharia de Software

O Código contém oito princípios, relacionados com o comportamento e decisões feitas por engenheiros de software, 
incluindo, praticantes, educadores, administradores, supervisores, assim como estagiários e estudantes. 
Os Princípios identificam relações éticas responsáveis nas quais individualmente, grupos e organizações 
participam e as obrigações para com essa relação. As Clausulas de cada Princípio ilustram algumas obrigações 
incluídas nessas relações. Estas obrigações são fundadas na humanidade dos engenheiros de software, com o 
devido cuidado para com as pessoas afetadas com o seu trabalho e os elementos únicos da prática de engenharia 
de software.